los pozos de agua de la zona.
Cielo parcialmente nublado, visibilidad normal
10 km, viento del sudeste a 13 km por hora, presión
atmosférica a medida de nectopascales baja a
1.004, 97% la humedad, la temperatura actual 14
grados, 6 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Hacemos un llamado solidario. Se necesitan tres
dadores de sangre de cualquier grupo y factor para
un paciente que debe ser intervenido
quirúrgicamente de la columna. A quien pueda
suministrarla, por favor dirigirse al hospital
Teodoro Álvarez, ubicado en Aranguren 2701,
sección hemoterapia, con DNI y sin inclusión de
lácteos. Hasta las 11 de la mañana del día
miércoles, es decir, mañana. Desde ya, muchas
gracias. Lunes a viernes, de 13 a 14, La gente y su
ciudad. Los programas del gobierno de la ciudad
para estar mejor informados.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
D. En la calzada de Jesús del Monte. El sitio en que
tan bien se está. 1. El sitio donde gustamos las
costumbres, las distracciones y demoras de la
suerte, y el sabor breve por más que sea denso,
difícil de cruzarlo como fragancia de madera. El
nocturno café, bueno para decir esto es la vida,
Confúndanse la tarde y el busto, no pase nada, todo
sea lento y paladeable como espesa noche. Si
alguien pregunta, díganle aquí no pasa nada, no es
más que la vida, y usted tendrá la culpa como un lío
de trapos si luego nos dijeran qué se hizo la tarde,
qué secreto perdimos que ya no sabe, que ya no sabe
nada. Dos. Y hablando de la suerte, sean los
espejos por un ejemplo comprobación de los
difuntos. Y hablando y trabajando en las
reparaciones imprescindibles del invierno,
sean los honorables como fardos de lino y al más
pesado trávelo una florida cuerda y sea
presidente, que todo lo compone, el hígado morado
de mi abuela y su entierro que nunca hicimos como
quiso porque llovía tanto. Tres. Ella siempre lo
dijo, tápenme bien los espejos que la muerte
presume. Mi abuela siempre lo dijo, guarden el pan
para que haya con qué alumbrar la casa. Mi abuela,
que no tiene la pobre casa ya ni cara. Mi abuela, que
en paz descanse. Cuatro. Los domingos en paz me
descansa la finca de los fieles difuntos, cuyo
gesto tan propio, el silencioso pasen dignísimo,
me conmueve y extraña como palabra de otra lengua.
En avenidas los crepúsculos para el que he cansado
sin prisa se vuelve por su pecho adentro hacia los
días de dulces nombres, jueves, viernes, domingo
de antes. No hay aquí más que las tardes en orden
bajo los graves álamos. Las mañanas en otra parte,
las noches puede que por la costa. Vengo de gala
negra, saludo, escojo al azar alguna. Vuelvo
despacio crujiendo hojas de mi año mejor el
noventa. Y en paz descanso estas memorias que todo
es una misma copa y un solo sorbo la vida está. Qué
fiel tu cariño, recinto, vaso dorado, buen amigo.
Cinco. Un sorbo de café a la madrugada, de café
solo, casi amargo. He aquí el reposo mayor, mi buen
amigo, la confortable arcilla donde bien
estamos. Alta la noche de los flancos largos y pelo
de mojado algodón ceniciento. En el estrecho
patio reza sus pobres cuentas de vidrio
fervorosas, en beneficio del tranquilo, que todo
lo soporta en buena calma y cruza sobre su pecho las
manos como bestias mansas. Qué parecido ha dicho,
vago búho, su gran reloj de mesa, y la comadre cruje
sus leños junto a la mampara si en soledad la dejan.
como anciana que duerme sus angustias con el
murmullo confortador del viento. De nuevo la
salmodia de la lluvia cayendo, lentos pasos
nocturnos que se han ido, lentos pasos del alba que
vuelve para echarnos despacio su ceniza en los
ojos, su sueño, y entonces sólo un sorbo de café nos
amiga en su dulzura con la tierra. Seis.
Y hablando del pasado y la penuria de lo que cuesta
hoy una esperanza, del interior y la penumbra de la
divina comedia, Dante, mi seudónimo que
fatigosamente compongo cuando llueve. Verso con
verso y sombra y sombra y el olor de las hojas
mojadas, la pobreza, y el raído jardín y las
hormigas que mueren cuando tocaban ya los muros
del puerto. el olor de la sombra y del agua y la
tierra y el tedio y el papel de la divina comedia, y
hablando y trabajando en estos alevatos de
socavar miserias, giro por giro hasta ganar la
pompa, contra el vacío, el oro y las volutas, la
elocuencia embistiendo los miedos, contra la
lluvia, la república, contra el paludismo, quién
sino la república a favor de las viudas y la rural
contra toda suerte de fantasmas. No tenga miedo,
señor, somos nosotros, duerma. No tenga miedo de
morirse, contra la nada estará la república en
tanto el café como la noche nos acoja. Con todo eso,
señor, con todo eso, trabajoso levanto a través de
la lluvia, con el terror y mi pobreza, giro por giro
hasta ganar la pompa, la divina comedia, mi
comedia.
El tiempo, el implacable,
el que pasó. Solo una huella triste nos
dejó. Qué violento cimiento nos forjó.
llevaremos
sus marcas imborrables. Aferrarse a las cosas
detenidas es ausentarse un poco de la vida, de la
vida que es tan corta al parecer cuando se han hecho
cosas sin querer. en este breve ciclo en que
pasamos cada paso se da porque se sienta y al hacer
un recuento ya
nos vamos y la vida se
fue sin darnos cuenta cada paso anterior deja una
huella que lejos de borrarse se incorpora a tu saco
tan lleno de recuerdos
de cuando menos se imagina aflorar. Porque el
tiempo, el implacable, el que pasó sólo una huella
triste nos dejó.
Ya está navegando la música de la mirada de Ulises,
dando comienzo a una nueva edición, que no emisión
de los palabristas, en esta Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel,
que tiene a los palabristas como anunciador de la
medianoche. de martes a viernes por la radio de la
ciudad, volando como siempre por ese antiguo
lugar azul, a 1110 kHz. Esta noche la hemos
iniciado, digo, con la íntima voz
de este poeta del tiempo y de la intimidad, que es
Eliseo Diego, que murió hace cuatro años en
Sucuba, pero cuya viva voz prosigue, como has
podido sentirlo, en el inicio de esta nueva
edición de Los Palabristas, dando cuenta de
algunos de sus poemas, seis de ellos, en esta
audición que digo, que tiene como operador esta
noche a Raúl Brusco, en la locución a Hugo Fassina,
en la producción a Jorge Zunino, a Esteban
Kozlowski en la asistencia general del programa,
y cuyos teléfonos, estos cordones umbilicales en
los cuales no debes dejar mensajes de
felicitación y todo esto que era de la radio
antigua, sino acercar tu teléfono. tu utopía, tu
fantasía, tu sugerencia, tu sueño, tu pena, tu
dicha y tu desdicha. Esto es posible hacerlo
además, como ya alguna vez te invité, a través de un
cassette que podés dejar aquí en la emisora a
nombre de Los Palabristas, donde también podés
dejar tu poema, tu cuento. para que así entonces
este programa sea lo que siempre soñamos, que es el
programa o la audición para oyentes lectores y
para escritores oyentes. Buenas noches Jorge
Aulicino, ¿cómo estás? Muy bien, ¿qué tal? Aquí
estamos, hemos iniciado la noche, una nueva noche
de este tercer ciclo de Los Palabristas. Desde
hace rato ya habíamos hablado con Jorge Zunino que
era necesario traer tu voz, saber en qué andaba tu
voz. Sabemos que trabajás permanentemente, pese
a que la palabra de los días, la palabra del
periodismo te... Te compromete bastante, ¿no?
Porque estás allí siempre al pie de la noticia del
día. Pero está la otra, ¿no? Sí, está la otra.
Está la otra que siempre está... En realidad,
muchas veces uno se queja de que... Que uno arroba.
Uno arroba a la otra, pero no es así. Siempre hay un
contacto. Yo... Aprendí mucho del periodismo,
aprendí mucho sobre la lengua en el periodismo,
aprendí sobre el lenguaje, sobre el hablar,
haciendo periodismo. En realidad yo no tuve otra
escuela fuera de la escuela elemental, la
primaria y la secundaria. Para mí aprender a
escribir fue aprender a trabajar en el
periodismo. Y aunque son dos lenguajes y dos
mundos distintos, lo que nutre los dos mundos es la
misma lengua. Entonces,
no son tan antagónicos.
Lo que pasa es que el periodismo lleva más tiempo,
causa más estrés. La poesía funciona por otro lado
sola, cuando tiene ganas. cuando uno le da lugar
también, eso es cierto. Y bueno, así que ahí estoy.
Ahí estoy. Pau decía que, solemos repetirlo aquí
en Los Paravistas, que el poema es la única noticia
que permanece. Que permanece. Eso decía Pau. Y es
siempre la misma noticia, creo. Es siempre la
misma noticia, con distintas voces. Es la
perplejidad ante el mundo, ¿no? Es la única
noticia que interesa en el fondo pero también
interesan las otras que son las que permiten vivir
todos los días ¿y quién daría cuenta de esa
perplejidad? o de qué forma esa perplejidad de
cada día, de la mañana a la noche ¿no? ¿de qué forma
la da el periodista y de qué forma la da el poeta?
bueno yo creo que no sé es muy complicado esto Creo
que el periodista informa de modo... Informa de lo
que se ve, ¿no? Informa de lo que se ve en términos
además convencionales, aceptados como tales. Es
decir, noticia es esto y yo informo de acuerdo a los
cánones de lo que es la noticia. Es decir, la
noticia es un hecho... que se produce por primera
vez o que por lo menos tiene una dimensión que
interesa o que se supone que interesa, el
periodismo se hace mucho al tanteo, ¿no? Nadie
tiene reglas muy claras. Más en un país que hace la
historia al tanteo. Sí. Pero no está tan mal que la
historia y el periodismo se hagan al tanteo. Sería
mucho más feo que se hagan prolijamente
planificadas en una computadora. Quiero decir,
el periodismo informa sobre las noticias y la
poesía informa sobre otras cosas... que asombran
o que producen impacto y emoción en la gente y que
tienen que ver fundamentalmente con su asombro
por lo que explicaría todo aquello de lo que el
periodismo da cuenta en forma detallada. A ver si
me explico. Quiero decir, el periodismo informa
sobre una inundación Y el poeta y la gente que en el
fondo es poeta o tiene las mismas preocupaciones
que el poeta, también se preguntan si existe Dios y
si ha mandado Dios esta inundación o si esto es una
forma de funcionamiento del mundo que está
prevista en algún lado, en fin, lo que se suele
llamar el destino y todo esto, ¿no? Bueno, estas
preguntas que son más de fondo, la gente se las hace
también ante las noticias todos los días, ante las
cosas todos los días, solo que, bueno, se las hace
en otro momento, en otro plano, en otra intimidad.
Es muy importante para la lectura de poesía la
intimidad, como es importante la intimidad para
que la gente hable de lo que más le preocupa, ¿no? La
gente... Las personas, digo, no digo la gente por
decir el pueblo, sino las personas hablan de lo más
profundo en un cierto momento de intimidad, no
andan gritando por la calle sobre eso. Me parece.
Creo que son dos momentos. La poesía, la cuenta de
uno y el periodismo de otro. Y la literatura y,
digo, la narrativa y la filosofía de... lo mismo
pero en otros planos de reflexión, en fin. Todo el
que trabaja con la palabra, esto es importante
para mí porque creo que
cuando hacemos alguna defensa del periodismo
escrito frente a la famosa civilización de la
imagen,
es porque creemos que lo escrito y la palabra
tienen que ver en... en definitiva con algo muy
esencial. No sé si es posible pensar en imágenes,
por ejemplo. Por ahí me lo pueden explicar algunos
expertos en eso, pero yo no creo que se piense en
imágenes, creo que se piensa en palabras.
Entonces el destino del periodismo también es el
destino de la palabra escrita. Y este supuesto
hermano menor de... de la poesía o de la
literatura, está jugándose ese destino también,
¿no? Esta pausada voz de palabrista, de
palabrista sumo que es, es la de Jorge Ricardo
Aulicino, esta noche visitándonos. Él nació en
Buenos Aires el 11 de agosto de 1949, publicó en
1969 Reunión, en el 71 Mejor matar esa lágrima, en
el 74 Vuelo bajo, En 1980, Poeta Antiguo. Todos
estos libros firmados como Jorge Ricardo. En el 83
publicó La caída de los cuerpos. En el 88, Paisaje
con autor. Jorge Ricardo Ablicino ha participado
en las ediciones colectivas Los que siguen, del
72, y Lugar común, del 80. Poemas suyos han sido
incluidos en antologías de la nueva poesía
argentina que se han editado en España, en México,
Suecia y Brasil.
Su obra suele salir en libros de tierra firme, este
gran trabajo de Mangieri.
Entre el libro siguiente a Hombres en un
restaurante, que es el libro que yo no cité
todavía, que es del año 90 y... 94. 94. Es Almas en
Movimiento, su último trabajo, Almas en
Movimiento, libro del año 95 precisamente, que
tiene una cápita de Giordano Bruno, que dice, sabe
Júpiter que no es posible ni verosímil que la
materia corporal, la cual es combinable,
divisible, manejable, contractil, formable,
móvil y consistente, bajo el dominio, imperio y
virtud del alma, sea aniquilable ni en punto
alguno o átomo destruible. Qué hermoso acto de fe,
¿no? Es un acto de fe. A propósito, veo tus manos
sobre tus poemas, así como hubiera una ansiedad de
lectura, ¿no? No, no. Estaría bien, porque eso es
lo que uno debe hacer con su obra. Pero
previamente, dado que estábamos hablando... De
esta profesión, ¿no? Yo siempre... que me ha
alcanzado el mismo destino tuyo, dúplice, de
hacer las dos cosas, ¿no? La palabra diaria y la
palabra que uno supone que no es de los días, sino
del tiempo, ¿no? La otra palabra, la palabra de la
literatura, ¿no? a propósito del periodismo y del
periodista de quien yo siempre he dicho que es algo
así como un ignorante especializado, este hombre
que sabe algo o muy poquito de todo, o que supone
saberlo. Digo esto porque será, Aulicino, que a
los poetas les resulta más poético Abel y a los
periodistas más periodístico Caín. Ah, ¿te
parece eso? Yo no tengo dudas, pero en fin... Yo te
pregunto a ver si... Porque Caín es noticia y Abel
no. Bueno, por eso te pregunto, ¿por qué es noticia
para los poetas y no para los periodistas? Para los
poetas, por lo menos para mí, noticias son los dos,
desde el punto de vista de la poesía. Creo que uno no
existe sin el otro, ¿no? Para los periodistas, en
términos muy... clásicos y convencionales, es
más noticia lo que hace Caín, que le rompe la cabeza
al hermano con la quijada de burro. Pero
lo poético es la lucha de Caín
y Gabriel. ¿Podría ser también una combinación de
los dos? Si entendemos a uno como el bien y al otro
como el mal, o a uno como el... el destructor y al
otro como el creador, como... Como mitades. Como
mitades. Bueno, en el fondo no son mitades
separables. Además. Las separamos porque...
Somos occidentales. Porque somos occidentales.
Exacto. Y el hinduismo no separa el bien del mal, en
el sentido en que nosotros lo separamos, es decir,
el dios de la destrucción y el de la creación, ¿no?
Vishnu y Shiva. Ajá. Para mí, y creo que para la
poesía que a mí me interesa, el mal y el bien son la
poesía. El tema es por
qué resistir al mal, ¿no? Mateo creo que es el que
dice no resistas el mal, uno de los apóstoles. No sé
en qué sentido lo dice, no sé si en el mismo sentido
que lo digo yo. Pero resistir en el sentido de
negar, en el sentido de no está, no lo tenemos
nosotros, son los otros. El mal es, es parte de
nosotros. En la medida que lo resistamos, lo
alimentamos, lo hacemos crecer.
No creo que la poesía deba fijar su vista solo en
Abel. Creo que sería un error, creo que sería una
poesía... meliflua, demasiado
blanda, por decirlo así. En todo caso, creo que se
podría hacer buena poesía con eso, pero ni los
místicos la han hecho, ¿no? Ni San Juan de la Cruz
pensó en... en el bien como excluyente. Había una
enorme tensión en esa noche oscura del alma, en esa
búsqueda de la comunión con el amado, que era
metafóricamente Cristo, ¿no? Se supone. Habría
que ver si San Juan lo escribió pensando solo en
Cristo, o su inconsciente. Pero... Esa tensión
dramática es lo que constituye una buena parte de
la poesía y de la literatura, si no, no habría tal.
Esto lo sabemos porque en este siglo se han sacado
del magma todo lo bueno y todo lo... no lo bueno, lo
oscuro y lo claro que nunca se había sacado antes. Y
creo que como en ningún siglo anterior. En cuanto a
pensar en eso. Claro, porque antes este tipo de
cosas, es decir, cuando yo te hice la propuesta, o
por lo menos te acerqué el tema de lo Cainita y lo
Abelita, es porque en algún modo, en algún tiempo,
cuando todavía el discurso del hombre tendía
hacia... a una búsqueda de armonía y a una búsqueda
de que la bondad se instalase en la tierra. Sí,
había un propósito, abelita, digamos, en
cualquier estética, más o menos. Sí. Esto hoy se
toma con el realismo que vos lo has descrito, pero
creo también es que porque... De pronto hemos
abierto la centina y ahora sabemos que están
viviendo ambos ahí abajo, que no es que hay uno
solo. Sí, además porque, bueno, yo supongo, no sé
si estás aludiendo con esto a... a la revolución
del psicoanálisis... A todo, claro, a todo lo que
nos ha sucedido en... que parte fundamental la
tiene el psicoanálisis, claro. Sí, claro, yo creo
que si no hubiese sido por eso no estaríamos
hablando de esta manera. Si ya lo había visto
Blake, lo habían visto... Blake, Dostoyevsky, el
Bosco, tantos lo habían visto. Sí,
claro que lo habían visto. Pero el tema, bueno...
se convierte en tema a partir de que sabemos que no
somos dueños de todo lo que hacemos. Y en ese caso
han sido grandes periodistas, ¿no? Todos esos que
cité. Porque anunciaron las noticias
importantes de la especie, ¿no? En ese sentido han
sido grandes periodistas. No dijeron que mañana
va a jugar Viva Ceboayala en... ¿Por qué no
titularán los diarios con asuntos como El
Destino, que citaste inicialmente en la
conversación? Sí, o Freud descubrió el
inconsciente, por ejemplo. Es que en ese tiempo no
tenía ninguna validez tal vez la noticia, ¿no? Es
como que la gente de medieval, bueno, sabía que era
medieval, por lo mismo la gente no supo enseguida
que era tan importante lo que había hecho Freud,
¿no? Bien, ¿y cómo está este mundo de la palabra de
Aulicino, del palabrista Aulicino, en este
tiempo en que, para felicidad seguramente, para
felicidad,
florecen tantas flores, ¿no? Sí. Tan diversas
flores. Es decir, antes había como un camino
fijado y todo el mundo por ahí, ¿no? Por el terceto o
por la elegía o por la... Ahora, y después de tantas
escuelas, ¿no? Y ahora es como que hay un aspecto
amplísimo donde se escuchan voces tan diversas,
¿no? Acabamos de escuchar a Liceo...
A Liceo... Diego. Diego recién... Bueno, es otra
obra del demonio, ¿no? El demonio de la
diversidad.
Qué belleza la diversidad. Y que la belleza debe
tener algo que ver con la demonía. Seguro.
Me parece que es obra de esta contemporaneidad o de
esta modernidad de la que hablabas recién, es
decir, el terceto o el soneto o los... los
cuartetos o lo que fueran, es decir, los versos
medidos y rimados, parecían no poder contener
toda esta nueva visión de las cosas, una visión tan
compleja. Bueno, Borges ya se burlaba de la rima en
el año 20 y pico, Martín Fioro. Pero la perpetró.
Pero luego la perpetró. Bueno, en realidad él
escribía con algunas... Sí, muy libremente. Sí,
más bien aliteraciones. Pero, bueno, terminó
perpetrándola y terminó elogiando a quien le
había servido de blanco en ese momento, que fue
Lugones. Porque contra él dirigía una célebre
crítica donde se burlaba de la rima. Pero tenía
algo de razón. Es decir, él me acuerdo que hablaba,
bueno, ¿con qué va a rimar azul si no es con baúl y
tul? Y hay una serie de limitaciones en la rima que
son reales. Una de las más graves recuerdo cuando
era uno adolescente y adolescía de esos defectos,
que Alma, si uno entraba en el primer terceto con
Alma, era terrible porque tenía solamente calma y
palma. y que no había nada más, era como que daba
ceñido a uno ahí a ahogarse o a hacer igual que otro.
Y qué camino que había que hacer, ¿no? ¿Para ir del
alma a la calma o a la palma? Bueno, la palma en el
sentido porteño era más fácil. Ahí tendría más
sentido. Pero me parece que tiene que ver todo con
eso mismo.